لا يُعدُّ Shell
واجهة مستخدم فحسب،
بل هو
لغة برمجة أيضًا.
يُطلق على الملفات التي تحتوي على أوامر
Shell اسم
Shell scrip.
يمكن أن تحتوي هذه الملفات
ببساطة على أمر واحد أو
اثنين،
وكأنكم ستكتبون
في مطالبة Shell.
ويمكن أن تكون برامج
طويلة ومعقدة
تتكون من عدة دوال.
ولكنكم لن تتعمقوا
في برمجة Shell
الدورة التدريبية تقريبًا.
ومع ذلك، يوجد
مكان واحد
مفيد جدًا إلى كل شخص
يستخدم Shell،
وهو في تخصيص
Shell نفسه.
إليكم مثالاً،
من الشائع جدًا عند مستخدمي Shell
تثبيت برامج في
دليل فرعي من الدليل
الرئيسي المُسمّى Bin،
الذي يرمز إلى الثنائية.
لكن Shell غير
مسبق التكوين لمعرفة
ما إذا كانت هناك
أي أوامر.
إذا كان لديكم برنامجًا
مثبَّتًا في bin/magic
وتريدون تشغيله
عبر Shell،
ستضطرون إلى كتابة الدليل
جنبًا إلى جنب مع اسم
الطلب.
الآن، يمكنكم الاستغناء عن ذلك
من خلال إضافة هذا
الدليل
إلى متغير المسار.
ولكن يُعاد تعيين ذلك في
كل مرة تبدؤون في تشغيل Shell
جديد.
للاحتفاظ بهذا التغيير،
عليكم وضعه داخل
ملف تكوين Shell.
والآن لأسباب تتعلق
بالتاريخ، يوجد
القليل من الملفات
المختلفة التي يمكن أن
يُشغِّلها Bash Shell عند بدء التشغيل
للحصول على
تكوينه.
في نظام Mac أو Windows
مع GIT Bash،
في كل وحدة طرفية تفتحها
سيعمل Shell على تشغيل
الأوامر
في ملف يُسمى .bash_profile.
ولكن في نظام Linux،
يتم فقط تشغيل ملف
bash_profile.
بالنسبة إلى بعض جلسات Shell،
وخصوصًا الجلسات التي
تحتاج إلى
تسجيل الدخول.
تقوم جلسات Shell التي لا تحتاج إلى تسجيل الدخول
بتشغيل
ملف يُسمى .bashrc بدلاً من الملف السابق.
يمكن أن يسبب هذا التعارض
مشكلة
إذا أردتم استخدام
تكوين Shell نفسه
على أنظمة تشغيل أخرى.
إحدى الطرق الشائعة لتجنب ذلك هي أن
تضعوا جملة داخل
.bash_profile
الخاص بكم تقول
إذا كان هناك ملف يُسمى
.bashrc، قم بتشغيل ذلك الملف.
لكن إذا كنت تستخدم
Mac أو Windows فقط،
يمكنك ببساطة استخدام
bash_profile دون القلق
من ذلك.
أي أمر تضعه في
ملف التكوين هذا
سيتم تشغيله في كل مرة
تبدأ في تشغيل Shell.
يتضمن ذلك
مهامًا متنوعة،
كتغيير مسار علامة الدولار.
يمكن أن يحتوي أيضًا على
أي شيء تود
رؤيته عند بداية
جلسة Shell.
قد تريد رؤية
البيانات ورسالة ترحيب.
لا بأس، فقط ضع
تاريخ الأمر هنا.
أو ربما يكون شيئًا
يشبه الصدى، مرحبًا.
إذًا عندما تبدأ في استخدام Shell جديد،
تعمل الأوامر
التي وضعتها
هناك.